---
layout: post
categories: 书摘
title: 绿皮火车上的土特产：河北有烧鸡，河南有西瓜，武汉有麻糖
---

当时长途旅行的人几乎都是出公差，没有人闲逛，一定是有事才出门远行，在火车上遇到最多的是跑供销的。

不过，到1986年我从广州去北京，火车上已经有“倒爷”了。一条长的口袋，一上车就塞在底层卧铺下，听说有人专门在蛇皮袋子里藏现金，比带在身上安全。

火车每停一站，都有当地人推销土特产。

绿皮车刚进站，还在滑行，站台上成群结队的商贩紧追着车门跑，车上的人也急着打开车窗探头出去看新鲜。各种各样的方言，吆喝，笑脸，围堵车门车窗，还有上车兜售，被列车员强行赶下去的。

车一停稳，车上的人被吸引着下车，不下车的向下一招呼，就有东西从车窗递进来，主要是吃的。

河北有烧鸡，河南有西瓜，武汉有麻糖。

跑销售的常客都知道哪一站有什么特产，他们提前就预告了。封闭的年代，好多东西依靠火车沿线来流通。

直到火车再启动，持续几分钟的兴奋才冷下来。现在想那车上车下的欢腾，典型的农业文明景象。

---

34年前怎样出门远行

王小妮  大家  2018-08-24

[https://mp.weixin.qq.com/s/AH40sBdknPMuvFBzsA7f6w](https://mp.weixin.qq.com/s/AH40sBdknPMuvFBzsA7f6w)